Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend und willkommen
zu unserer Sendung.
sub2
Was jetzt?
sub3
Diese Frage haben wir gestern hier
mit CDU und Linkspartei diskutiert,
sub4
heute wollen wir die zwei anderen
entscheidenden Akteure hören:
sub5
AfD und BSW, und wollen diesen Mann
fragen, den Parteichef der AfD,
sub6
was es bedeutet, wenn er sagt:
"Wir haben in Thüringen
sub7
einen klaren Regierungsauftrag".
sub8
Und wie vergiftet das Angebot ist,
das er direkt hinterherschiebt:
sub9
"Natürlich werden wir allen Parteien,
die es gut mit Thüringen
sub10
und Sachsen meinen,
Gesprächsangebote machen".
sub11
Das ist allein schon
deshalb ein interessanter Satz,
sub12
weil der Wahlkampf der AfD
ja maßgeblich davon lebte,
sub13
allen anderen zu unterstellen,
dass sie es mit Thüringen und Sachsen
sub14
schon länger nicht mehr gut meinen,
was also schwebt ihm vor?
sub15
Fragen an Tino Chrupalla,
herzlich willkommen.
sub16
Und dann ist da ja noch
die neue politische Kraft, das BSW,
sub17
dem mittlerweile
auch dieser Mann angehört,
sub18
der wie viele andere
auch mal in der Linkspartei war,
sub19
und der sich einen Namen machte
als messerscharfer Denker und Redner
sub20
im Hamburger Cum-Ex-Skandal
sub21
und als Obmann im
Wirecard-Untersuchungsausschuss.
sub22
"Unser Interesse", sagt er,
"ist, dass wir eine stabile Regierung
sub23
in Thüringen kriegen."
sub24
Aber was,
und das ist das Entscheidende,
sub25
was sind die Bedingungen dafür?
sub26
Und wie vergiftet ist dieses Angebot
mit Blick auf die CDU?
sub27
Fragen an Fabio de Masi,
herzlich willkommen.
sub28
Was da am vergangenen Wochenende
passiert ist, nennt diese Frau
sub29
eine "Katastrophe mit Ansage"
sub30
und es gibt da einen entscheidenden
Unterschied zur Wahl vor fünf Jahren,
sub31
glaubt sie.
sub32
"Vor fünf Jahren", sagt sie, "war
die Gesellschaft noch sehr in Abwehr,
sub33
was die AfD angeht.
sub34
Jetzt ist sie Volkspartei."
sub35
Die CDU müsse jetzt
mit der Linkspartei,
sub36
also der SED-Nachfolgerin gehen,
glaubt sie,
sub37
und wer ihre Geschichte kennt, ahnt,
wie schwer ihr so ein Satz
sub38
über die Lippen gehen muss.
sub39
Als Top-Sportlerin der DDR
verliebte sie sich
sub40
in einen mexikanischen Athleten
und wollte die Olympischen Spielen
sub41
in Los Angeles zur Flucht nutzen.
sub42
Doch die Stasi erfuhr von dem Plan
sub43
und ließ ihr bei
einer harmlosen Blinddarm-OP
sub44
die gesamte Bauchmuskulatur
durchtrennen,
sub45
Jahre später wäre sie
fast an den Folgen gestorben.
sub46
Herzlich willkommen Ines Geipel.
sub47
Und ich bin sehr gespannt
auf seine Einschätzung,
sub48
stellvertretender Chefredakteur
der "Zeit", in Meißen aufgewachsen,
sub49
den wir fragen wollen,
ob Tino Chrupalla
sub50
möglicherweise einen Punkt hat,
wenn er sagt:
sub51
"Wenn diese Brandmauer-Theorie
weiter aufrechterhalten wird,
sub52
dann werden wir mit der AfD beim
nächsten Mal 40, 45 Prozent holen,
sub53
denn die Wähler
lassen sich das nicht gefallen".
sub54
Er dagegen sagt: "Es gibt kein Recht
auf eine Regierungsbeteiligung,
sub55
das ist Demokratie."
sub56
Herzlich willkommen Martin Machowecz.
sub57
Die erste Frage an Ines Geipel,
die sagt, dieser Wahlausgang
sub58
ist ein Blankomoment.
sub59
35 Jahre nicht verstehen,
im vereinten Deutschland.
sub60
Wir meinen großen sie das?
sub61
IG: Ich habe in meinen Büchern
darauf hingewiesen,
sub62
dass er nach wie vor etwas
in Deutschland klären müssen.
sub63
Nationalsozialismus und DDR,
das ist keine Gleichsetzung,
sub64
sondern die Frage, wie haben sich
diese beiden historischen Zeiten
sub65
übereinandergelegt.
sub66
Jetzt haben wir 35 Jahre später und
es schien mir bei dem Wahlkampf so,
sub67
dass diese drei Zeit Momente
sehr ineinander gehen.
sub68
Das ist auch sehr benutzt worden.
sub69
Mit Heimatgefühlen.
sub70
Ein Körper,
sub71
den man mit Tricksystemen
und Angst aufrufen kann.
sub72
Das hat die AfD gut vermocht, immer
gut auf den Frust Poker setzen,
sub73
dann gibt es hohe Zahlen.
sub74
Und das BSW?
sub75
Das auch.
sub76
Der große Verlierer
war diesen Wahlen die Ukrainer.
sub77
Der Blick nach vorne, ihrerseits,
diese Vallet eine Zäsur,
sub78
aber sie kann
noch eine Chance geben.
sub79
Raus aus diesem Spaltungsmodus, rein
in eine Kooperation.
sub80
Wie könnte das aussehen?
sub81
Ich habe meinem aktuellen Buch
darauf hingewiesen,
sub82
die wir uns nach 89
diesen Osten erzählt haben.
sub83
Eben vor allen Dingen hin
auf dieses offene narrativ.
sub84
Das mein ich,
es ist eine alte Geschichte.
sub85
Wir haben eine erste Transformation
mit vielen Schmerzen,
sub86
aber doch ordentlich hingekriegt.
sub87
Diese Erzählung,
die dieses Land nur blockieren,
sub88
die immer wieder auf enin gehen,
auf katastrophaleres.
sub89
Das können wir lassen.
sub90
Sie sagen dazu sagen,
sub91
der Gedanke des Ostens als Opfer
des Westens, das ist eine Legende.
sub92
Sie nennen es ein Kollektiv.
sub93
Das ist ja die Geschäftsidee
der AfD.
sub94
Ich glaube mittlerweile,
die AfD will gar nicht wirklich
sub95
regieren.
sub96
Es ist ein gutes Kollektiv,
was man politisch einsetzen kann.
sub97
Im Grunde könnte man auch sagen,
die AfD hat die Wahl verloren,
sub98
ich rede nicht weg,
dass die Wahl beteiligt.
sub99
Sie wollten lieber 40 % holen,
gewollt den Machtwechsel.
sub100
Nach Lage der Dinge
hat beides nicht stattgefunden.
sub101
Ich ahne schon,
was Herr Chrupalla sagen wird.
sub102
Aber es ist auch eine Erzählung
darüber, was nach 1989
sub103
ein demokratisches Potenzial
gewachsen ist.
sub104
Was ich erlebt habe, dann
sind es vor allen Dingen Leute,
sub105
die sagen,
ich schaffe es nicht mehr.
sub106
Die AfD ist mit allem reingegangen,
sub107
strategisch bis
in die Braunkohle Reviere.
sub108
Stellt viel Geld reingegangen.
sub109
Da ist viel Strategie reingegangen.
sub110
Im Grunde hat BSW und AfD
das Trauma aufgerufen.
sub111
Und das hat maximal gepunktet.
sub112
Das finde ich bitter.
sub113
MM: Eine Zahl passt nicht ganz zu
dieser historischen Erklärung.
sub114
Das sind die über 70-jährigen
in Sachsen.
sub115
Man könnte annehmen,
wenn diese Erzählung stimmt,
sub116
dass es eine DDR Meise gibt.
sub117
Dann müssten ja diese über 70-
jährigen genau die sein,
sub118
die die AfD wählen.
sub119
Das sind aber eher die jüngeren,
die gar keine DDR Erfahrung haben.
sub120
Das bringt mich zu der Auffassung,
dass es anders ist.
sub121
IG: das ist natürlich nicht
monokausal, dass es nur ein Punkt.
sub122
Ich möchte aber darauf antworten,
Sie kennen ja den Orten sehr gut.
sub123
Sie wissen auch,
was in den Familien ist.
sub124
Dieser Faden ist stark,
diese harten Umbrüche im Osten,
sub125
die wurden vor allen Dingen
in den Familien aufgefangen.
sub126
Wenn sie im Osten sind,
sub127
dann sagen die jungen,
der komplette Onkel und sagt:
sub128
bitte mach uns mal
die arischen Kinder.
sub129
Das sind ja Geschichten...
sub130
MM: Ich möchte nur dem ganzen Land
und dem Westen
sub131
ist nicht so einfach
durchgehen lassen,
sub132
dieses Thema nicht als ostdeutsches
Problem zu brandmarken
sub133
und sich selber davon
zurückzuziehen.
sub134
IG: Entschuldigung Nein,
ich gehe davon nicht ab.
sub135
Es ist genau diese Trägersubstanz,
die politisch genutzt werden kann.
sub136
Ihre Generation,
in den siebziger Jahren geboren, die
sub137
mag diese Tiere nicht.
sub138
Das weiß ich, ich bleibe aber dabei.
sub139
Wir haben jetzt ein Ergebnis,
mit dem es mir umgehen.
sub140
MM: Wir haben gerade ein Ergebnis,
sub141
was sich aus handfesten
politischen Problemen speist.
sub142
Ich möchte auch darauf hinweisen,
man sollte das nicht vergessen.
sub143
Ich habe die Nachwahlbefragungen
gesehen,
sub144
der erste Grund die AfD zu wählen
ist Migration.
sub145
Außerdem das Gefühl,
sub146
Herr Chrupalla würde es
etablierte Politik nennen,
sub147
das über viele Jahre
und Jahrzehnten nicht
sub148
geschafft wurde das Problem zu
lösen.
sub149
Außerdem der Ukraine-Krieges.
sub150
Die Leute haben dort eine Haltung,
sub151
sehen Sie das nicht so
widergespiegelt.
sub152
Wenn man in den letzten Wochen
im ICE gesessen hat
sub153
und sich die Nachrichten
über VW anschaut,
sub154
es ist ja nicht nur so,
sub155
dass wir Grund zu Optimismus
und Glückseligkeit haben.
sub156
Eigentlich würde ich nach diesem
krassen Ergebnis am Sonntag,
sub157
mich hat es auch umgehauen.
sub158
Wenn man das sieht, als jemand,
der entwachsen aufgewachsen ist,
sub159
dann ist das eine krasse Situation.
sub160
Ich würde mir wünschen,
sub161
dass viele Leute an das mit diesem
Ergebnis umgehen.
sub162
Lassen wir das mal laufen.
sub163
Es ist für mich interessant
sub164
zwei Ostdeutschen beim nachdenken
zuzuhören.
sub165
Drei von vier Leuten
sind hier ostdeutsche.
sub166
So wählen wir das gar nicht aus,
dass aber tatsächlich so.
sub167
Jetzt mal handfest,
wir sehen diese Balken.
sub168
Einmal ging dieser Balken
ganz nach oben.
sub169
Sie sagen,
es ist ein totales Dilemma.
sub170
Man kann nicht ohne AfD,
aber auch nicht mit.
sub171
MM: Die CDU wäre völlig wahnsinnig,
sub172
wenn sie eine Koalition mit der AfD
in Erwägung ziehen würde.
sub173
Wenn mir Leute in Sachsen begegnen,
sub174
heute habe ich mich etwas
durch die Landespolitik telefoniert
sub175
und ich habe gefragt,
was würden Sie so tun.
sub176
Die Leute sagen oft,
sub177
es ist nicht demokratisch,
sub178
wenn man eine Partei mit solch hohen
Prozentpunkten ausschließt.
sub179
Und alles tut,
um eine Regierung ins Amt zu heben,
sub180
die aus Partnern bestehen wird,
die nicht zusammenpassen.
sub181
Ich verstehe diese Frage,
ich verstehe auch,
sub182
dass wir uns in einer komplizierten
Situation befinden.
sub183
In einer parlamentarischen
Demokratie ist es so,
sub184
es gibt kein Recht auf Begehren.
sub185
Alle Parteien jenseits der AfD
müssen das tun.
sub186
Das haben Sie vorher schon gesagt.
sub187
Jeder Wähler der CDU in Sachsen,
sub188
trotzdem bleibt das Problem im Raum,
dass man damit umgehen muss.
sub189
33 % AfD und alles gruppiert
sich drumherum.
sub190
Chrupalla erwartet schon,
in fünf Jahren,
sub191
wenn sie sich mit den anderen
Parteien abgekühlt haben,
sub192
dann wird es noch einfacher.
sub193
Bevor wir gleich Tino Chrupalla
hören, erst mal Herr De Masi.
sub194
Wie ist ihr Fazit?
sub195
FM: Ich habe mit Interesse zugehört,
sub196
es ist etwas einfach
das nur auf den Osten zu reduzieren.
sub197
Jeder kann mit den Händen greifen,
wie Die Unzufriedenheit im Land ist.
sub198
Es ist eine Entwicklung
im internationalen Vergleich.
sub199
Auch wie die Bundesregierung
sub200
auf den Energiepreisschock
reagiert hat.
sub201
Wir haben viel zu wenig öffentliche
Investitionen in die Infrastruktur.
sub202
Wir haben bei den Bürgerinnen und
Bürger auch ein
sub203
Sicherheitsempfinden,
sub204
was gelitten hat.
sub205
Das sind reale Probleme.
sub206
Dafür muss man einfach mal in der
Straßenbahn oder im Zug stehen.
sub207
Herr Chrupalla
nickt jetzt mal gedanklich zu.
sub208
TC: Ja, das stimmt.
sub209
Ich finde das auch.
sub210
Das ist doch nicht schlimm,
wenn ich ihn jetzt zustimme.
sub211
FM: Ich finde es immer
eine langweilige Debatte.
sub212
Wenn es jetzt ein Problem wäre,
sub213
oder ich mir Sorgen darüber machen
müsste, wo er nickt,
sub214
dann hat er ja in der Hand,
was ich noch sagen darf.
sub215
Er muss nur nicken, dann darf ich
das nicht mehr sagen.
sub216
Das ist das grundsätzliche Problem
beim Umgang mit der AfD.
sub217
Damit macht man es ihr leicht.
sub218
Ich wollte auf diese Debatte
überhaupt nicht hinaus.
sub219
Ich bin da gar nicht empfindlich,
ich finde es nur wichtig.
sub220
Es gibt eine wichtige Lehre.
sub221
Natürlich können wir ganz viel
Zungenschlag der AfD,
sub222
auch bei der
Migrationsdebatte machen.
sub223
Aber da darf man sich nicht
hinstellen und sagen,
sub224
im Bereich der Integration
liege falsch.
sub225
Wir dürfen das nicht zulassen.
sub226
Der Linksparteipolitiker hätte
solche Sätze nie gesagt.
sub227
Doch, das habe ich damals
schon gesagt.
sub228
In der Debatte um Zuwanderung
sub229
und Migration
habe ich auch schon gesagt,
sub230
da gibt es auch lange Papiere.
sub231
Da habe ich gesagt,
sub232
dass wir keine Losung wie offene
Grenzen für alle brauchen,
sub233
sondern dass wir
sub234
eine verantwortliche
Migrationspolitik brauchen.
sub235
Ich höre genau zu.
sub236
Sie sagen Reallöhne sinken.
sub237
Ich habe nicht gesagt, die sinken.
sub238
Ich habe gesagt,
die entwickeln sich viel schwächer,
sub239
seit der Corona-Pandemie.
sub240
Jetzt erholen sie sich.
sub241
Sie entwickeln sich viel schlechter,
als in den USA.
sub242
Das zweite war,
Energie Preis-Schock.
sub243
Der ist weitestgehend weg.
sub244
TC: Das stimmt nicht.
sub245
Das sagt auch
immer der Bundeskanzler.
sub246
Wir haben nicht Vor-Kriegsniveau.
sub247
Leute haben Verträge abgeschlossen,
die gelten zwei Jahre.
sub248
Wenn man vor einem Jahr einen neuen
Gasvertrag abgeschlossen hat,
sub249
dann kommt man aus dir nicht raus.
sub250
Sie zahlen also
immer noch diese hohen Preise.
sub251
Das kommt aber
auch wieder sehr bald raus.
sub252
Ich möchte noch eins sagen.
sub253
Im Osten zahlen gehlatsangepasst 20
% mehr,
sub254
als Bayern und Baden-Württemberg.
sub255
Anteilig am Gehalt.
sub256
Teilweise zahlen wir
auch wirklich mehr.
sub257
Es gibt Regionen im Osten.
sub258
Die Gehaltsspanne
ist wesentlich stärker.
sub259
IG: Ich meinte,
sub260
dass Wirtschaftswachstum ist im
Moment im Osten...
sub261
TC: Ihre Wahrnehmung
ist einfach falsch.
sub262
Wenn man sieht, wie viele
Wirtschaftszweige...
sub263
Glasbetriebe, Papierbetriebe...
sub264
IG: Das ist nicht nur
ein Satz von mir,
sub265
dass es Einsatz des
Wirtschaftsministers.
sub266
TC: Entschuldigung, der
Wirtschaftsminister erzählt viel,
sub267
wenn der Tag lang ist. Der weiß auch
nicht,
sub268
was eine Insolvenz ist.
sub269
Ich möchte nicht,
dass Sie Quatsch erzielen.
sub270
Das Wirtschaftswachstum ist minimal
höher, als es im Osten ist.
sub271
Die Erzählung, es gibt keine
wirtschaftliche Entwicklung.
sub272
MM: Die wirtschaftliche Lage ist
überhaupt kein Grund
sub273
dafür die AfD zu wählen.
sub274
Die Leute willen nicht aus
wirtschaftlichen Gründen die AfD.
sub275
Wenn wir die spektakuläre
Entwicklung in Sachsen anschauen,
sub276
dann kann man
das auch nicht heranziehen.
sub277
Deswegen gehe ich da so rein.
sub278
Ich finde, wir müssen sauber
sein in der Argumentation.
sub279
TC: Ich bin ja auch Ökonom.
sub280
Wir müssen mal bei den
Energiepreisen sauber sein.
sub281
Ich habe eben davon gesprochen,
sub282
dass es einen
Energiepreisschock gab,
sub283
auf den die Ampel Regierung
sub284
auf einer bestimmten
Art und Weise reagiert hat.
sub285
Zum Beispiel hat sie in einer
extremen Krisenphase,
sub286
wo hohe Unsicherheit war
sub287
nicht investiert hat.
sub288
Ich habe mir das
noch einmal angesehen...
sub289
Dann ist es so,
sub290
dass natürlich Energiepreise
sich durch fressen
sub291
durch die anderen Preise.
sub292
Wir brauchen Energie, um
alles mögliche zu produzieren.
sub293
Dann haben sich die Erzeugerpreise
wieder zurückgebildet.
sub294
Es dauert, bis das
bei den Verbrauchern ankommt.
sub295
Wenn die Löhne hinterherhinken
über einen längeren Zeitraum,
sub296
haben wir einen Kaufkraftverlust.
sub297
Es gibt nicht anziehende Reallöhne,
sub298
aber die Menschen
spüren das trotzdem.
sub299
Mir geht es darum,
wie man das intoniert.
sub300
Der Preis pro Kilowattstunde war
am Anfang bei ungefähr zwölf Cent.
sub301
Wo liegt er jetzt?
sub302
TC: 8.
sub303
FM: ich mache keine Ratespiele.
sub304
Das sind keine Ratespiele.
sub305
Wenn man mit solchen
Argumenten kommt,
sub306
muss man die Zahlen parat haben.
sub307
TC: Wie viel kostet denn 1 l Milch?
sub308
Das habe ich nicht gefragt.
sub309
FM: Es geht nicht
um den Energiepreis,
sub310
sondern um die Frage...
sub311
Sie wollen belegen, dass sich der
Energiepreis zurück gebildet hat.
sub312
Ich sage nur, dass die Kaufkraft
der Menschen deswegen
sub313
noch nicht wieder auf dem Niveau
ist, wurde sein sollte.
sub314
Es gibt eine Mitwirkung
schwedischer Zentralbanker.
sub315
Sie haben Ergebnisse ausgewertet.
sub316
Bei über 200 europäischen Waren.
sub317
Wenn man in eine
solche Krise hineinkürzt,
sub318
kürzt das rechte Parteien.
sub319
Deswegen liegt
die Hauptverantwortung
sub320
bei den Ampelparteien.
sub321
Zwölf bei Kriegsbeginn, jetzt
bei 8,7 für Privathaushalte.
sub322
Ich sage es Ihnen.
sub323
Herr Chrupalla, Sie waren nah dran.
sub324
Das populistische Argument
zu machen und sagen,
sub325
es gibt die böse Energie
Politik der Ampel,
sub326
das kann man daraus
so nicht stricken.
sub327
FM: Wer das so gesagt?
sub328
Niemand hier im Raum
hat es anders verstanden.
sub329
Ja, ich habe auch Kritik
an den Wirtschaftssanktionen.
sub330
Es gibt eine Studie, die sagt,
sub331
wir haben mit
den Sanktionen effektiv
sub332
der deutschen Wirtschaft geschadet
sub333
und Putins Kriegsfähigkeit
nicht getroffen.
sub334
Darüber muss man
politisch diskutieren,
sub335
da können Sie eine
andere Auffassung haben.
sub336
Mir geht es um
ein politisches Argument.
sub337
Die Energiepreise sind
gerade gekommen.
sub338
Ich finde, es ist die Aufgabe...
sub339
Bei Cum-Ex und Wirecard
waren Sie vorne mit dabei.
sub340
FM: Ich habe es aufgeklärt,
die anderen waren mittendrin.
sub341
Sie habe da sehr
präzise argumentiert,
sub342
deswegen kann man da einen kleinen
populistischen Ausfallschritt
sub343
da nicht durchgehen lassen. Herr De
Masi, Sie sind viel zu klug, um das
sub344
jetzt so billig abzukürzen.
sub345
Ich verstehe Sie nicht.
sub346
Aber Sie werden das sicher
verdeutlichen im Nachhinein.
sub347
So meine ich das nicht.
sub348
MM: Wir reden hier natürlich
um ein Thema,
sub349
das da ist und nachweislich
die Leute beschäftigt.
sub350
Die Frage, ob die Leute
Vertrauen haben deren Weise,
sub351
wie wir gerade
unsere Wirtschaft so umbauen,
sub352
dass sie dem Klimawandel
gerecht wird.
sub353
Viele Menschen in Sachsen
und Thüringen
sub354
fällt die unselige Wärmepumpe ein.
sub355
Das hat dafür gesorgt, dass
die Menschen nicht mehr so ganz
sub356
Vertrauen in die Lösungskompetenz
der Regierung haben.
sub357
D. h. aber nicht, dass AfD
und BSW jetzt die sind,
sub358
die Lösungen haben.
sub359
Für die Probleme.
sub360
TC: Sie geben uns
gar keine Gelegenheit,
sub361
das zu beweisen.
sub362
Das jetzt in den Raum zu stellen,
ist auch Populismus.
sub363
Die Frage ist,
warum der Osten so gewählt hat.
sub364
Ich verfolge auch das Fernsehen,
auch die letzten Tage.
sub365
Jetzt sind viele
Politikwissenschaftler unterwegs.
sub366
Fragen, was ist im Osten
anders als im Westen.
sub367
Dann müssen Sie,
was die Unterschiede sind.
sub368
Das war doch interessant.
sub369
Vielleicht darf ich jetzt auch
mal am Stück ein paar Minuten reden.
sub370
Das Buch sollte auch
jeder Bürger gelesen haben,
sub371
auch der Bundespräsident.
sub372
Hat er möglicherweise.
sub373
Das kann sein.
sub374
Der Osten ist das Thermometer
der Bundesrepublik Deutschland.
sub375
Dadurch, dass im Westen
das Fett noch etwas dicker ist,
sub376
wird im Osten auch kommen.
sub377
Ich habe mir
im Osten etwas aufgebaut.
sub378
Ich bin im Osten geblieben
und nicht wie 3 Millionen
sub379
andere junge Menschen gegangen.
sub380
IG: Was ist denn
das für ein Argument?
sub381
Sie gehen durch ihre Hetze.
sub382
TC: Was für Hetze?
Warum sind Sie jetzt so böse?
sub383
IG: ich habe nicht gehetzt.
sub384
MM: Ich bin lieb.
sub385
Sie beklagen zurecht Dinge,
aber wenn man schaut,
sub386
was Sie in ihrem Programm wollen,
bei Löhne und Renten,
sub387
da gibt es Menschen,
sub388
die wollen die Rentenprivatisierung
noch weiter vorantreiben.
sub389
Frau Weidl sogar die Militärausgaben
nach NATO Vorgaben übertreffen.
sub390
Frau Weidl will
sogar die Militärausgaben
sub391
nach NATO Vorgaben übertreffen.
sub392
Das haben Sie sogar in
ihrem Parteiprogramm stehen.
sub393
TC: das stimmt nicht, das haben
wir so nicht im Programm stehen.
sub394
Diese Thesen werden in den Raum
gestellt, das ist aber falsch.
sub395
Wir sehen im ländlichen Raum,
wie die Infrastruktur gelitten hat.
sub396
FM: Dann denken Sie über
Ihr Programm noch mal nach.
sub397
TC: Es hat nicht
der Staat festzulegen,
sub398
das haben wir
kritisiert beim Mindestlohn.
sub399
Angenommen, Höcke würde
jetzt Ministerpräsident werden.
sub400
Wäre er dann in Berlin?
sub401
Ich kann mir nicht vorstellen...
sub402
Historischer Wahlsieg...
sub403
Es gibt eine Doppelspitze.
sub404
Es war von vornherein klar,
dass Herr Höcke nicht kommt,
sub405
sondern dass Herr Möller kommt.
sub406
MM: Vielleicht macht
Herr Möller
sub407
die langweiligen Termine.
sub408
TC: Das müssen Sie
Herrn Höcke fragen.
sub409
Reden Sie nicht miteinander?
sub410
TC: Doch.
sub411
MM: Das ist erstaunlich.
sub412
Das ist ein Moment,
mit dem Herr Hcöke bestimmen kann,
sub413
Das ist ein Moment,
mit dem Herr Höcke bestimmen kann,
sub414
wie er gesehen wird.
sub415
Wenn er deutlich unter 30 %
abschneidet, würde man sehen,
sub416
dass er die Partei deutlich steuert.
sub417
Vielleicht wird er der Sache her,
wenn er eine Niederlage einfährt.
sub418
Es ist ein dramatischer Weise
der erste, der es geschafft hat,
sub419
in den Landtag zu kommen.
sub420
Damit ist der in der AfD
wieder ein Machtfaktor,
sub421
den man als Parteisprecher
nicht so richtig einschätzen kann.
sub422
IG: Es ist doch trotzdem eine Frage
an den Fraktionsvorsitzenden,
sub423
wenn so viele Stimmen in der Partei
auch gegen ihn stimmen,
sub424
lässt er das einfach so laufen?
sub425
TC: Welche Stimmen meinen Sie?
sub426
IG: Das ist doch klar.
sub427
TC: Sonst wäre er doch
nicht gewählt worden.
sub428
Sollen wir uns jetzt entschuldigen,
dass Wahlsiege eingefahren haben?
sub429
Wir haben eine sehr sachliche
und professionelle Pressekonferenz
sub430
gemacht und haben uns nicht
triumphierend dort umarmt.
sub431
Auch so ein Wahlerfolg zeigt uns,
dass wir eine Verantwortung haben
sub432
mit den Wählerstimmen.
sub433
Mit diesen Wählerstimmen gehen wir
nicht leichtfertig um und sagen,
sub434
das interessiert uns nicht.
sub435
Wir haben eine Verantwortung,
das ist der Wählerwille.
sub436
Hier wird sonst immer
viel von Demokratie gesprochen.
sub437
Dieser Wählerwillen
muss abgebildet sein.
sub438
MM: Der gesicherte Rechtsextremist,
der härteste Kader in Ihrer Partei,
sub439
dass der jetzt im Landtag ist,
denken Sie daselbst darüber nach?
sub440
Macht Ihnen das Angst?
sub441
Man sagt, er ist eine Gefahr
für die Demokratie.
sub442
TC: Das ist eine Floskel.
sub443
Ich denke, egal wie
man zu ihm stehen mag,
sub444
das fällt einer
Demokratie locker aus.
sub445
Was meinen Sie konkret?
sub446
Wie stehen Sie denn zu ihm?
sub447
TC: Ich finde ihn
sehr professionell,
sub448
das respektiere ich.
sub449
Wenn ich auf den Thüringer Landtag
seiner Arbeit betrachte,
sub450
höre ich kaum Kritikpunkte
und das akzeptiere ich.
sub451
Ich bin Vorsitzende
der gesamten Partei.
sub452
Da fange ich doch nicht an,
sub453
über irgendeinen Landesvorsitzenden
mich kritisch zu äußern.
sub454
Würde ich in der CDU auch
nicht machen, wenn ich da wäre.
sub455
Wenn, dann machen wir das intern.
sub456
IG: Die Kritik ist doch öffentlich.
sub457
TC: Frau Wagenknecht gehörte
einer extremistischen Bewegung an.
sub458
Herr De Masi hat er noch
die "junge Welt" im Abo?
sub459
Das ist eine extremistische Zeitung.
sub460
Wenn BSW zum
Steigbügelhalter wird...
sub461
MM: Das ist doch nicht vergleichbar.
sub462
Frau Wagenknecht gehört die
Plattform schon lange nicht mehr.
sub463
Sie hat sich öffentlich
davon entfernt.
sub464
Höcke hat sich soweit ich weiß
noch nicht öffentlich
sub465
von seinen rechtsextremistischen
Äußerungen distanziert.
sub466
Das BSW ist eine Sammlungsbewegung,
sub467
die besteht aus sehr vielen
ehemaligen Mitgliedern der Linken.
sub468
Ich sehe da zwar
durchaus ein Talent,
sub469
die populistische Klaviatur
zu bedienen,
sub470
aber in der Gefährlichkeit
und in der Extremheit
sub471
keine Vergleichbarkeit.
sub472
Ich finde es auch von der
politischen Öffentlichkeit
sub473
absolut verheerend,
sub474
wenn man jetzt anfängt diese beiden
Parteien gleichzusetzen.
sub475
Man sollte jetzt nicht den gleichen
Fehler machen die BSW
sub476
durch so eine Ausgrenzungsbewegung,
sub477
noch vorsätzlich
aus damit herauszuschieben.
sub478
Dass eine Begründung für diese
Partei entsteht
sub479
sich extra populistisch
darzustellen.
sub480
Sie sagen, wir haben da einen klaren
Regierungsauftrag.
sub481
Bitten Sie eine Koalition
mit der CDU eingehen?
sub482
TC: Wir sind dort haben wir sowohl
in Sachsen als auch in Thüringen
sub483
Gesagt. Sie würden es nicht
ausschließen?
sub484
Nein.
sub485
Kretschmer hat einen Wahlkampf
mit AfD Themen gemacht.
sub486
Die Ukraine, die Migration.
sub487
Das können Sie doch nicht Kaptan
als AfD Themen.
sub488
Doch das bilden ursprüngliche AfD
Themen.
sub489
Das sind Themen, auf die ist Herr
Kretschmann nachher aufgesprungen.
sub490
IG: Nein,
dieses Thema hatte er vor Ihnen.
sub491
TC: Nein, das hatte er eben nicht.
sub492
Das ist falsch, er wusste genau,
sub493
wie man in Sachsen die Bevölkerung
überzeugt.
sub494
FM: Er war da schon sehr Konsistent.
sub495
TC: Er hat eine ganz andere Linie
als Herr Merz gefahren.
sub496
Das darf er ja.
sub497
Merz hat ihn wenig im Griff.
sub498
TC: Das ist ja ein Vergleich.
sub499
Herr Lanz,
wir sind erwachsene Menschen,
sub500
es braucht niemand
den anderen im Griff haben.
sub501
Jeder hat seine vor und Nachteile.
sub502
Die hat Herr Höcke, die habe ich.
sub503
2019 war er schon auf diesem
Wirtschaftsforum.
sub504
Das sehe ich auch so.
sub505
Da gibt es eine Deutungshoheit
über bestimmte Themen.
sub506
Sie sagten eben Sachsen.
sub507
Das könnten Sie sich vorstellen?
sub508
TC: Wenn es sich mit Schnittmenge
hergeben.
sub509
Wir wissen ja,
es wird für uns etwas schwierig.
sub510
Ich halte dies für unmöglich.
sub511
Da muss man natürlich Partner haben,
sub512
wo man sich am Ende einigen muss.
sub513
Kompromissbereit, das ist
interessant.
sub514
Worin besteht der Kompromiss?
sub515
TC: Wie können die Wähler auch
ausschließen Frau Geipel.
sub516
Außerdem auf diesem toten Pferd
rumreiten,
sub517
Rechtsextremismus und Nazis.
sub518
IG: Es ist bestätigt.
sub519
TC: Nein, es ist nicht bestätigt.
sub520
Mit Klagen.
sub521
Ich könnte Sie als Ladendieb
bezichtigen und nicht sagen,
sub522
wo ich Sie gesehen habe.
sub523
So kann man nicht
mit einer Partei umgehen,
sub524
dass man sich nicht wehren darf.
Sicherlich gab es in der
sub525
Vergangenheit Fehler.
sub526
IG: Sie versuchen
etwas zu normalisieren,
sub527
was nicht zu normalisieren ist.
sub528
FM: Ich würde es vielleicht
noch mal konkret machen.
sub529
Bei den Olympischen Spielen
ist das Motto dabei sein ist alles.
sub530
Hier hätte ich mich
aber noch mal beteiligen.
sub531
Ich finde es grundfalsch, wenn man
alle AfD wieder in einen Topf wirft.
sub532
Das macht ja auch keiner...
sub533
Das habe ich immer falsch gefunden.
sub534
Es gab immer
einen öffentlichen Diskurs,
sub535
da war das für die AfD gut.
sub536
Man muss sich inhaltlich
mit ihr auseinandersetzen.
sub537
Es gibt tatsächlich Dinge,
zum Beispiel,
sub538
Helge hatte gesagt,
sub539
die Ursache von zwei Weltkriegen
sub540
sei der Fleiß und der Ideenreichtum
Von Deutschland.
sub541
Das ist eine Beleidigung
für unser Land.
sub542
Dieser Krieg hat unser Land
zerstört.
sub543
Es sind unvorstellbare Versprechen
geschehen.
sub544
Darüber muss man doch nicht
diskutieren.
sub545
Aber wenn ein maßgeblicher
Politiker,
sub546
und Heck ist eine der
einflussreichste Politiker
sub547
in der AfD.
sub548
Und wenn er dann solch einen
Unsinn verbreitet,
sub549
dann muss man das akzeptieren.
sub550
Herr Krah haben sie auf der
Europaliste versteckt.
sub551
In Italien hatte er
irgendeinen Quatsch erzählt.
sub552
Mein Großvater hat in Löchern,
in Italien gehaust,
sub553
um gegen die Waffen zu kämpfen.
sub554
Es ist unanständig mit so einem
Menschen Politik zu machen.
sub555
Da muss sich die AfD überlegen,
wie sie damit umgehen möchte.
sub556
Ein Großteil
ihrer Wählerinnen und Wähler,
sub557
die wollen natürlich bei der
Zuwanderung mehr Ordnung haben.
sub558
Ein anderer Politikerin sagt,
sub559
es muss eine Abschieben Industrie
auf den Weg gebracht werden.
sub560
Glauben Sie,
irgendeiner in diesem Land denkt,
sub561
dass wir die Wirtschaft in den schon
kriegen, wenn wir das tun?
sub562
Viele sind davon betroffen,
sub563
man muss Ordnung in das
Zuwanderungssystem bringen.
sub564
Aber einen solchen Unfug
zu erzielen,
sub565
damit blamieren Sie sich nur.
sub566
dann nehmen Sie doch mal Stellung
sub567
zu diesen Äußerungen.
sub568
TC: Das tue ich doch.
sub569
Das ist auch nicht mein
Sprachgebrauch.
sub570
Die letzte Aussage von der Kollegin
aus Brandenburg kenne ich nicht.
sub571
FM: Ich kenne auch nicht ihren
Namen.
sub572
TC: Wie soll
ich auf sowas reagieren,
sub573
wenn er den Namen nicht Wiles?
sub574
Es gibt in unserer Partei aussagen,
dann kann ich sagen,
sub575
die sind Unsinn
und diesen schwer zu ertragen.
sub576
Aber die gibt es leider, schwarze
Schafe gibt es in jeder Partei.
sub577
FM: Ist Herr Höcke nur ein Schaf?
sub578
Ich möchte es einmal konkret wissen.
sub579
Die sind der Parteichef
Herr Chrupalla.
sub580
Das Verhältnis zu Herr Höcke,
sub581
viele haben den Versuch
gemacht in zu servieren.
sub582
Der letzte war Herrn Weiten.
sub583
War die es Kriegsverbrecher riecht?
sub584
Der Satz von Herr Krah war,
sub585
ich würde niemals sagen,
dass jemand,
sub586
der die SS Uniform getragen hat,
ein Verbrecher war.
sub587
Was ist das für ein Satz für Sie?
sub588
TC:Solch einen Satz benutzt man
sicherlich nicht in Italien
sub589
und vor allem nicht in der Presse.
sub590
Ich finde, über solche Aussagen
sollten Historiker
sub591
diskutieren und nicht Politiker.
sub592
Ich denke, nicht jeder in der
SS haben ein Verbrechen begangen.
sub593
In den letzten Kriegsjahren
wurden Kinder zur Waffen
sub594
der SS gezwungen.
sub595
Natürlich war die SS eine
verbrecherische Organisation,
sub596
daran gibt es keine Zweifel.
sub597
Herr Krah sagt,
jemand der eine SS Uniform trägt,
sub598
der ist kein Verbrecher.
sub599
Er hat das bezogen auf seine
Großeltern.
sub600
Es geht aber um sie Herr Chrupalla.
sub601
Ich habe mich gerade klar geäußert,
wie ich diesen Satz verstanden habe.
sub602
Nicht jeder
in der SS Verbrechen begonnen.
sub603
IG: Trotzdem war das ein
strategischer Ansatz von ihm.
sub604
FM: Die Leute in Thüringen und
Sachsen erwarten,
sub605
dass Probleme gelöst werden.
sub606
Und sie müssen hier permanent
so einen Unsinn erzählen,
sub607
weil sie einen solchen Schreier an
übel riechenden Äußerungen
sub608
in ihrer Partei mit herumschleppen.
sub609
Deshalb können Sie die Probleme
Entführungen und Sachsen nicht
sub610
lösen.
sub611
MM: Die Frage ist, warum es immer
wieder mit solchen Sätzen unterwegs?
sub612
Wir haben ja eben wieder gesagt,
sub613
je nicht jeder,
der in der NSDAP war ein Nazi.
sub614
TC: War denn Herr Genscher ein Nazi?
sub615
MM: Ich frage mich, warum sie immer
wieder in diesem Grenzbereich
sub616
so rumtippen.
sub617
Und dann dafür sorgen,
sub618
dass man danach diese Sätze so halb
relativieren.
sub619
Das ist doch eine Methode der AfD,
sub620
dass man immer wieder in diesen
Themengebiete entsendet.
sub621
Für das Protokoll,
lassen Sie uns weg von dem Thema.
sub622
Maximilian Krah ist nicht hier.
sub623
FM: Er hat aber in Sachsen Wahlkampf
gemacht.
sub624
An der SS oder der Waffen-SS ist
doch gar nicht zu relativieren.
sub625
TC: Ich habe nicht relativiert.
sub626
MM: Nein, doch, ja.
sub627
Das ist der Punkt.
sub628
IG: Das ist ekelhaft.
sub629
Ich finde das schwierig.
sub630
In Italien, Frankreich,
Kriegsverbrechen, das ist schwierig.
sub631
TC: Wir reden nicht von den
Kriegsverbrechern,
sub632
die angeklagt wurden
und wirklich erpressbar waren.
sub633
IG: Das ist widerlich.
sub634
TC: Ja, das ist widerlich Frau
Geipel, da gebe ich Ihnen recht.
sub635
Dann laden Sie doch mal Herr Höck
sub636
ein und fragen Sie diese Single?
sub637
Sie suchen Koalitionspartner.
sub638
Sie sagten, die CDU hat niemals
deutsche Interessen oben angeknüpft.
sub639
Von wem ist das?
sub640
TC: Weiß ich nicht.
sub641
Dieser Satz ist von Herr Höcke.
sub642
Das ist die CDU, die sie
möglicherweise bräuchten.
sub643
TC: Soll ich jetzt die Zitat über
die AfD holen?
sub644
Natürlich gibt es im Wahlkampf
Aussagen...
sub645
Die CDU will aber nicht mit Ihnen
kollidieren,
sub646
sie wollen mit der CDU koalieren.
sub647
TC: Es geht um den
Regierungsauftrag.
sub648
Die Frage ist doch,
darauf will ich hinaus,
sub649
auf dieses Wahlergebnis,
wie mache ich weiter...
sub650
Sie machen doch genauso weiter,
wie die letzten Jahre zuvor.
sub651
Das ist Quatsch.
sub652
Wie wollen wir denn die Spaltung
in diesem Land überwinden?
sub653
Es geht nicht um diesen Satz.
sub654
Ich finde schon.
sub655
MM: Michael Kretschmer sagt,
das ist ja hier kein Problem,
sub656
diese sollte
ich mit jemandem koalieren,
sub657
oder auch nur reden,
sub658
für den ich der Volksvertreter bin?
sub659
Da verstehe ich Ihn.
sub660
Er lässt sich da aufs übelste
beschimpfen, mit diesen Worten...
sub661
TC: Da wird sich keine Partei
sperren.
sub662
Sie werden vom Bundestag als
Volksverräter beschimpft.
sub663
Die Zitate werden
wir nach heraussuchen.
sub664
Er nimmt sich doch keiner etwas,
ich habe es nicht getan.
sub665
MM: Mit dieser Partei kann ein
CDU-Politiker nicht koalieren.
sub666
Das ist in erster Linie
Ihr strategisches Problem.
sub667
Es liegt auf der Hand,
sub668
wir müssen uns nur
in Europa umschauen.
sub669
Wenn die AfD wirklich
nicht nur destruktiv
sub670
und zerstörerisch
unterwegs sein möchte,
sub671
sondern einen konstruktiven
Beitrag leisten möchte,
sub672
muss sie den Weg gehen,
die viele Parteien gehen mussten,
sub673
bevor sie regierungsfähig wurden.
sub674
Bei Meloni haben wir das erlebt.
sub675
Eine Deradikalisierung, und nicht,
was die AfD seit Jahren tut,
sub676
nämlich noch radikaler zu werden.
sub677
TC: Machen Sie das, führen Sie
die Diskussionen genauso weiter.
sub678
Wenn man das macht, bitteschön.
sub679
MM: Wir reden immer über Sie
und Ihre Rolle in diesem Thema.
sub680
Es ist unser Job als Journalisten,
dass man das auseinander nimmt.
sub681
Es ist natürlich für die CDU
ein großes strategisches Problem,
sub682
mit allen Parteien koalieren zu
müssen, die nicht zu ihr passen.
sub683
Aber die Lösung
liegt sicher nicht daran,
sub684
sich mit einer AfD einzulassen,
sub685
die diese Art
von Ausstrahlung ausstrahlt.
sub686
FM: Es ist wichtig...
sub687
wir machen den Fehler
wieder in dieser Sendung,
sub688
dass man die Fehler
aus Deutschland diskutiert,
sub689
und sie nicht nur
an der Afd abarbeitet.
sub690
Wir haben das in der Koronakrise
unter anderem erlebt.
sub691
Wir haben
eine radikalisierte Debatte.
sub692
Auch wenn ich mich äußere zu
bestimmten Dingen im Ukraine Krieg,
sub693
gibt es irgendwelche Anwürfe,
Landesverrat begeht man hier.
sub694
Ich will Ihnen ein Beispiel nennen.
sub695
Auch Herr Habeck hat Wahlkampf
gemacht und behauptet,
sub696
dass BSW sei
aus Russland finanziert.
sub697
Die auf einer Bühne.
sub698
Ich habe sofort
meiner Partei vorgeschlagen,
sub699
einen Beleg dafür zu fordern.
sub700
Man darf mit meiner Position
im im Ukrainekrieg
sub701
hart ins Gericht gehen.
sub702
Aber wenn man sagt...
sub703
Es gibt Rituale
in der öffentlichen Debatte
sub704
und man kriegt diesen Stempel,
und in meinem Fall,
sub705
ich war beim Wirecard Skandal
sub706
im Fokus eines mutmaßlichen
russischen Spions.
sub707
Man merkt, wie die Meinungsführer
jedoch enger geworden sein.
sub708
Das geht Menschen auf die Nerven.
sub709
Selbst wenn man über
die Sinnhaftigkeit
sub710
von Schulschließungen
debattiert hat,
sub711
gab es da öffentliche Debatten.
sub712
Ich sehe auch, dass wir uns
sub713
zu abhängig
von der USA Außenpolitik machen.
sub714
Das soll keine
Rechtfertigungsseite der Afd.
sub715
Frau Strack-Zimmermann,
hat sich hingestellt,
sub716
es ist kein Zufall, dass das
an Putins Geburtstag passiert,
sub717
der Angriff am 7. Oktober.
sub718
IG: Sie haben vorhin
den Großvater gebracht,
sub719
der mutig war,
den Sie schätzen.
sub720
Die Politik, die Sie verlangen
in der Ukraine,
sub721
die Unterwerfung der Ukrainer.
sub722
Es geht nicht um Beurteilung, wir
entscheiden das alles als Person.
sub723
FM: Es ist aber doch der Unterschied
sub724
zwischen Gesinnungsethik
und Verantwortungsethik.
sub725
Selbstverständlich hat die Ukrainer
ein Anrecht auf Selbstverteidigung.
sub726
Selbst verständlich ist das
ein völkerrechtswidriger Krieg.
sub727
Da geschehen furchtbare Verbrechen.
sub728
Aber das beantwortet noch nicht die
Frage, wie wir das menschliche Leid
sub729
bei Enden so schnell wie möglich.
sub730
Wir haben auch in anderen
völkerrechtswidrigen Kriegen gesagt,
sub731
wir lösen sie dadurch,
sub732
dass er den Kriegsgegner
bis an die Zähne bewaffnet
sub733
und diplomatische
Initiativen ergreifen.
sub734
Man hat am Anfang dieses Konflikts
gesagt, man muss dafür sorgen,
sub735
dass die Ukrainer
nicht übermannt wird.
sub736
Die Frage ist, ob das eine
realistische Perspektive ist.
sub737
Ich habe eine
andere Haltung als Sie.
sub738
Ich kann mich täuschen.
sub739
Aber immer mit der Keule zu kommen,
er ist ein Vasall Putins...
sub740
IG: Das habe ich nicht gesagt.
sub741
FM: Nein, aber das kommt häufig.
sub742
Es ist legitim,
diese Haltung zu haben.
sub743
Ich bin völlig bei Ihnen.
sub744
Das ist in Ordnung.
sub745
Unser Job ist aber,
das kritisch zu hinterfragen.
sub746
Ihre Positionen
unterscheiden sich dann nicht sehr.
sub747
Zwischen BSW und Afd.
sub748
Mein Job ist es, zu hinterfragen,
was die Motivation dahinter ist.
sub749
Bei der Afd bin ich
mir da nicht ganz sicher.
sub750
Sie haben da Parteien,
sub751
die gehen regelmäßig ins
russische Propagandafernsehen.
sub752
Jemand, der angeblich Schmiergeld
direkt aus dem Kreml bekommen hat.
sub753
TC: Es ist nichts bewiesen.
sub754
Wenn sich das bewahrheiten würde,
sub755
würden wir
dementsprechend reagieren.
sub756
Alles genauso auch dem BSW
vorgeworfen wird, wie uns.
sub757
Dass bei uns die Geldkoffer
aus Moskau unter dem Tisch
sub758
stehen würden.
sub759
Das machen einige. Das ist falsch.
sub760
Da möchte ich den Beweis, so kann
man doch auch nicht argumentieren.
sub761
Wir haben einem
Arbeitskreis angehört.
sub762
2016 und 2018 reiste Ihr Kollege
auf Kremlkosten auf die Krim.
sub763
Ist das Einflussnahme?
sub764
TC: Das finde ich nicht gut.
sub765
Manuel Ochsenreiter,
sagte er Ihnen etwas?
sub766
Stand im Verdacht,
sub767
in Anschlagsplanungen in der
Ukraine verwickelt zu sein.
sub768
Er taucht in Moskau unter,
stürzt dort am 18.08.2021.
sub769
Offizielle Ergebnis, Herzstillstand.
sub770
War das Putin?
sub771
TC: Verdacht.
sub772
Dass er gestorben ist, wissen wir.
sub773
Dass er in Moskau
untergetaucht ist, wissen wir.
sub774
Es ist nichts erwiesen.
sub775
Wir können doch
nicht so argumentieren.
sub776
Das bringt uns das?
sub777
Verdacht ist doch kein Beweis.
sub778
Den nähren sie jetzt.
sub779
Matthias Mosdorf.
sub780
Er kam im April
von einer Moskauer Reise zurück.
sub781
Ich bin noch nicht fertig.
sub782
Er hat so gute Kontakte in den
Kreml, er kann direkt da anrufen.
sub783
TC: das ist Quatsch.
sub784
IG: Woher wissen Sie das?
sub785
Es gibt ein Positionspapier,
in dem steht, auf die Ukrainer
sub786
muss eingewirkt werden,
nicht weiter zu reagieren.
sub787
Wie kann so etwas sein, da stand
Russland schon kurz vor der Tür?
sub788
TC: Das Koalitionspapier,
Sie tun jetzt so...
sub789
Da war ich noch Teil
des Arbeitskreises, richtig.
sub790
Es wurde doch nicht verabschiedet.
sub791
Sie haben damit geschrieben?
sub792
Nein, es wurde nicht verabschiedet.
sub793
Es ist nicht relevant.
Nicht mal vom Arbeitskreis.
sub794
Reden wir jetzt über Arbeitspapiere,
wenn wir damit anfangen,
sub795
hören wir nicht mehr auf.
sub796
Ich weiß, Sie nervt das.
sub797
Wir reden jetzt über 2021.
sub798
Es geht um die Frage,
sub799
was ist eigentlich
mit den eingefrorenen
sub800
russischen Vermögenswerten
zu passieren?
sub801
Sie setzen sich da für ein,
dass das umgesetzt wird.
sub802
Das Gedankengut ist wohl
nicht verboten, oder?
sub803
Nein, aber das erklärt ein bisschen,
wo man steht und wie man denkt.
sub804
Ist das Denken verboten?
sub805
Sie merken, es wird dünn, das Eis.
sub806
Wenn die Programme
nicht verabschiedet werden,
sub807
kann ich doch nicht von
einer Position der AfD sprechen.
sub808
MM: Jetzt könnte man sagen,
bei der Wärmepumpe war Ihnen egal,
sub809
dass das noch nicht
verabschiedet wurde.
sub810
Als sich ganz Deutschland
darauf gestürzt hat.
sub811
Das ist auch dünnes Eis,
so zu argumentieren.
sub812
Es gibt nicht viele Parteien,
sub813
wo man in Deutschland
auf die Idee kommen würde... *
sub814
* Sie reden durcheinander. *
sub815
Sie waren mal bei Lawrow oder?
sub816
Das war ungefähr 2021.
sub817
Ich fand es einen
guten Arbeitsbesuch damals.
sub818
Um unsere Kontakte nach Moskau
und die Sichtweise Moskaus
sub819
zu hören zu
geopolitischen Positionen.
sub820
Wir haben
Kriegsgräberstätten besucht.
sub821
Ich habe mich überzeugt,
wie die gepflegt wurden.
sub822
Die Russen machen das vorbildlich.
sub823
Warum waren Sie da?
sub824
Er fand das gut, dass sich ein
deutscher Politiker dieser annimmt.
sub825
War das einer Einladung oder
haben Sie diese Nähe gesucht?
sub826
Es war eine Einladung.
sub827
Wir haben das selbst bezahlt.
sub828
Was daran schlimm?
sub829
Ich stelle nur Fragen.
sub830
Migration ist Kernthema
der AfD seit Jahren.
sub831
Fehlen Sie auch darüber,
was sich die Menschen denken,
sub832
wenn Flüge nach Minsk
möglich gemacht werden,
sub833
die plötzlich in Belarus auftauchen
und man nicht weiß, warum.
sub834
Was meinen großen sie konkret?
sub835
Man versucht offenbar,
sub836
westliche Gesellschaften zu spalten,
in dem man möglich macht,
sub837
dass Migranten, die sonst
versuchen müssten,
sub838
über das Mittelmeer zu kommen,
per Flugzeug nach Minsk reisen.
sub839
Ist das in Ordnung, das zu tun?
sub840
Ist es in Ordnung in Mali
Wagner-Söldner zu platzieren
sub841
und das offenzuhalten?
sub842
Reden Sie mit ihm über sowas?
sub843
Es wäre gut,
sub844
wenn man die Migranten überhaupt
nicht auf die Reihe schicken müsste.
sub845
Wenn man diese Länder
nicht angreifen würde,
sub846
dann wäre das nicht so.
sub847
Diese Vorgänge habe ich doch
nicht zu beeinflussen.
sub848
Sprechen Sie so etwas mit Lahrwo,
wenn sie mit ihm im Kern besitzen?
sub849
Das war 2021 noch kein Thema.
sub850
Es gibt ein strategisches Momentum
in der Frage,
sub851
wie setzt man westliche
Gesellschaften mit Migration
sub852
unter Druck.
sub853
Das passiert offensichtlich
auch gesteuert im Kreml.
sub854
Aber auch in der USA Herr Lanz.
sub855
Die Migrationsströme
sub856
sind folgende Kriege in Nahost.
sub857
In Afghanistan, Libyen
und in anderen Ländern.
sub858
Migrationsströme
wurden dadurch ausgelöst.
sub859
Das Luftdruck in unseren Ländern
aus.
sub860
Der Krieg in Afghanistan, Libyen
war nicht absichtlich?
sub861
Die wurden von den USA ausgelöst.
sub862
Meine Frage war, ob man sich
über so etwas austauscht.
sub863
Das ist doch die Aufgabe
der Politiker.
sub864
Wir haben über mögliche Koalitionen
gesprochen,
sub865
würden Sie ausschließen
jemals mit der afd zusammen zugehen?
sub866
FM: Das haben wir aus geschlossenen
wir finden,
sub867
die auseinander dazu mit der AfD
muss inhaltlich stattfinden.
sub868
Die AfD guckte ich an,
was für Anträge macht das BSW,
sub869
wenn dann da steht, Politiker sollen
in die Rentenkasse einzahlen,
sub870
das finden viele Menschen
im Land so.
sub871
Dann schreibt die AfD das ab
und beantragt das im Bundestag.
sub872
Wenn wir dann immer dagegen stimmen,
sub873
dann geht sie auf Telegramm oder
TikTok und sagen, schaut mal,
sub874
die lehnen das ab.
sub875
TC: Das macht ihr doch genauso mit
dem Mindestlohn.
sub876
FM: Deswegen finde ich,
sub877
da muss man in eine inhaltlich
auseinander zu gehen.
sub878
Natürlich werden wir aber nicht mit
einer Partei regieren,
sub879
die ein teilweise rassistisches
Gedankengut hat.
sub880
Wir haben das Bedürfnis die
Migrationspolitik
sub881
anders zu gestalten,
sub882
Rassismus oder Menschen Abwertung
lehnen wir ab.
sub883
IG: Aber Herr De Masi, in Thüringen
gibt es trotzdem ein Problem.
sub884
Es ist eine schwierige
politische Situation.
sub885
Die CDU legt ein, es wäre doch die
Möglichkeit zu sagen vom BSW
sub886
wir bewegen uns in Richtung
politischer Mitte.
sub887
FM: ich würde behaupten, wenn sie
von politischer Mitte reden,
sub888
dann ist die Frage, wer verkörpert
das?
sub889
Viele wollen einen anderen kurz
zum Ukraine-Krieges.
sub890
Unser Hauptanliegen ist,
dass wir wissen,
sub891
ob uns lastet ein Riesen
Verantwortungsdruck.
sub892
Natürlich wäre es für uns einfacher,
sub893
wenn wir ein paar Jahre
in der Opposition wären,
sub894
dann müssen wir uns nicht beweisen
sub895
und keine schwierigen
Situationen lösen.
sub896
Wir sind aber wirklich angetreten,
weil wir denken,
sub897
dass die ganze Entwicklung
in Deutschland
sub898
wirklich Brand gefährlich ist.
sub899
Deswegen sagen wir,
sub900
wir wollen nur in eine Regierung,
sub901
wenn die Menschen wirklich merken,
zum Beispiel beim Thema Lehrer.
sub902
Wir haben eine Krisenproblematik
in den Schulen.
sub903
25 % der Kinder, teilweise,
sub904
die nicht richtig lesen
und rechnen können.
sub905
Das hat auch etwas mit
Bildungsungleichheit
sub906
in der Corona-Kriese zu tun.
sub907
Aber auch
mit Handys und anderen Dingen.
sub908
Damit können wir etwas bewegen
mit der CDU.
sub909
Die brauchen aber auch öffentliche
Investitionen in der Infrastruktur.
sub910
In Deutschland reden
wir über den ökologischen Umbau.
sub911
Er gibt es natürlich den
Klimawandel, jeder merkt das.
sub912
Da kommen hohe Kosten auf uns zu.
sub913
Aber wenn ich dann sage, die Bahn es
gefällig heruntergewirtschaftet
sub914
und es gibt Leute auf dem Land,
sub915
die müssen Autofahren
um auf die Arbeit zu kommen,
sub916
dann werden die Leute
nicht ihr Auto stehen lassen,
sub917
ich verringere nur das Einkommen,
in dem ich die CO2 Abgabe erhöhe.
sub918
Deswegen geht es darum,
sub919
wie wir öffentliche Investitionen
ermöglichen in die Infrastruktur,
sub920
damit die Leute merken,
hier geht etwas.
sub921
Man muss über Dinge nachdenken, über
die wir noch nie nachgedacht haben.
sub922
Wenn es nicht die Höcke AfD wäre,
sub923
wenn er nicht der Spitzenkandidat
in Thüringen wäre,
sub924
könnte lediglich dann vorstellen,
dass sie das machen?
sub925
Diese Koalition mit der AfD?
sub926
FM: Von der AfD trennen und in
bestimmten Punkten ja auch Welten.
sub927
Es wird ja immer gesagt,
BSW ist AfD nah.
sub928
Die anderen Parteien sind teilweise
viel näher an der AfD dran.
sub929
Abschließend,
sub930
was passiert denn da
insbesondere in Thüringen?
sub931
MM: Das BSW ist in einer
sehr entscheidenden Rolle.
sub932
Wir müssen davon ausgehen,
sub933
dass die nächsten fünf Jahre
wahnsinnig entscheidend sind
sub934
für die Zukunft.
sub935
Koalitionen zwischen 3-4 Partnern,
die so unterschiedlich sind,
sub936
das ist ja sozusagen nichts,
sub937
was sich irgendwie natürlich ergibt,
wo man das Gefühl hat,
sub938
das gehört zusammen.
sub939
Das ist so eine große
gesellschaftliche Spannbreite,
sub940
ich weiß nicht,
wie das kompensieren soll.
sub941
Die drohte zu weiterem Frust
zu führen.
sub942
In fünf Jahren wird man sich das
Feld weiter vorbereitet haben.
sub943
Das ist das Dilemma,
über das wir reden.
sub944
Wir werden lange
Koalitionsverhandlungen haben
sub945
in Thüringen,
sub946
erst mal zwischen Afd, CDU und BSW
sub947
Mein persönlicher Tipp ist,
sub948
Bodo Ramelow wird sich
wahrscheinlich anbieten.
sub949
Die werden vielleicht dann
mit der Linken beziehungweise
sub950
mit Bodo Ramelow arbeiten.
sub951
Dann ist das für ihn die Möglichkeit
der große Staatsmann zu sein.
sub952
IG: Ich glaube nicht,
dass er so eitel ist.
sub953
Ich bedanke mich sehr.
sub954
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".